+++
title = "大千世界"
date = 2020-12-24T00:16:30+08:00
categories = ["culture"]
tags = []
draft = false
+++
天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物  
精气神  
英雄不问出处  
沧海横流的英雄气概  
稀世奇珍  
美梦成真  
方寸之间，方显大气  
你的幸福人尽皆知，我的狼狈无处遁形  
你能选择爱我或不爱我，我只能选择爱你或更爱你  
明心一时的不察，将带来蒙尘一世的黑暗  
不常想人生的无常和生死，再聪明的人，也和笨蛋一样  
盛情难却  
沧笙踏歌，静水深流  
when opportunity and a lack of options met(openshells)  
此行莫恨天涯远，咫尺理塘归去来  
宇宙，人类最后的边疆。这是星舰进取号的航程。它继续的任务，是去探索未知的新世界，找寻新的生命和新的文明，勇敢地航向前人所未至的领域  
知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求  
听雨数声  
菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃  
梦入神机有感于这段风尘际遇，宾主相从...  
只恨前生未积缘，古佛青灯伴流年  
十年饮冰，难凉热血  
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯  
人在爱欲中，独来独往，独生独死，苦乐自当，无有代者  
人生不过一场是非之欢  
我们对明月起誓，永不相负  
欲买桂花同载酒，终不似，少年游  
世间有情皆孽，无人不苦  
骑马倚斜桥，满楼红袖招  
海底月是天上月，眼前人是心上人  
情出自愿，事过无悔  
无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊  
长恨人心不如水，等闲平地起波澜  
世间草木都美，人不是。中药很苦，你也是  
那些都是很好很好的，可是我偏不喜欢  
南村群童欺我老无力，公然抱我入竹去，唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息  
旦夕间，情知对于生命的千般流转，尽须付与无尽的忍爱  
平生总相误，只宜无情游  
三月桃花，两人一马，明日天涯  
可一想到终将是你的路人，便觉得，沦为整个世界的路人。风虽大，都绕过我的灵魂  
人生不如意事十八九  
谁能与我同醉，相知年年岁岁  
他年若隔世，你偶遇我埋骨之地，独饮一坛，就能喝得长醉不醒  
此心安处是吾乡  
风清水暖，与君白首  
把新路慢慢走旧。把旧路慢慢走平。人生如是，爱如是  
感情这碗浓茶，一定要趁热喝，因为这世上回首间便是人走茶凉  
十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名  
最苦是相思，最远是阴阳  
红豆生南国，春来发几枝  
花开堪折直须折，莫待无花空折枝  
洞察周天，明晓人心  
漆柜迎新人，幽圹莹扰扰  
彭祖巫咸几回死，天上几回葬神仙  
月寒日暖，才煎人寿  
苍天鉴，此生不渝断情劫；红尘远，回首已是百年身  
战争就是一场游戏，而我，是一个肮脏的玩家  
临崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟。家业有时为来往，还钱长记借钱时。金风未动蝉先觉，暗算无常死不知。青山只会明今古，绿水自有恶人磨。月过十五光明少，人到中年万事和。良言一句三冬暧，恶语伤人六月寒。 《名贤集——七言集》  
君视臣如手足,则臣视君如腹心;君视臣如犬马,则臣视君如国人;君视臣如草芥，臣视君如寇仇  
君以国士待我 我当以国士报之  
量小非君子，无毒不丈夫  
读书之法，在循序而渐进，熟读而精思  
吴楚东南坼，乾坤日月浮。  
其曲弥高，其和欲寡。  
知音难觅，随缘吧。  
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。  
大道之不传也久矣  
仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼仪疏。  
得忍且忍，得耐且耐，不忍不耐，小事成灾  
目光所及都是你，亿万星辰犹不及  
昔年种柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪！ -- 枯树赋  
  
举世维艰的逆境造就举世无双的奇才。  
天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。  
拳术不能当饭吃。你要心胸宽广，要能宽容，但不能受辱……  
至诚之道，可以前知。  
难逃法眼。  
生死就是睡觉。  
大逍遥，大自在。  
生死成败皆不计。  
近在咫尺，人尽敌国。  
心如赤子，意如钢铁。  
放下屠刀，立地成佛。  
人情如刀，世故如拳。  
方正如人，圆滑如天。  
武夫一怒，千里杀人。  
龙战于野，其血玄黄。  
以蒿为枪，血战长巷。  
声音宁静、祥和、安泰。  
人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。  
秋风未动蝉先觉，暗算无常死不知。  
若得我命皆由我，则能火里种金莲。  
起伏蹲身若奔马，凌空虚顶形神开。  
不疯魔，不成佛，人人都可成佛做祖。  
鸾鸟凤凰，日以远兮，燕雀乌鹊，巢堂檀兮。  
拳术不能当饭吃。你要心胸宽广，要能宽容，但不能受辱……  
我一直是这样，以前是这样，现在是这样，将来也是这样，从来没有改变过。  
很远很远的地方，万寿山一个凉亭后面，龟形鹤背，身穿着一套宽松结实大褂子的巴立明坐在一块石头上，透过树林的一丝光线缝隙，也盯到了GOD首领和珞小萌坐的地方。  
与此同时，巴立明坐在万寿山凉亭的石头上，也一动不动，只是头望着天空。  
当年张彤问我，读不读大学，我说不读。浪费青春。她说，青春就是拿来浪费玩乐的，否则在青春过后，就算有钱有时间，也没有少年的那份冲动心境了。逝去的，永远不会回来了。我听她的话，还觉得好笑，但是现在看来。我的确是失去了年少青春的心境了。  
余五岁练拳，因骨骼未定型体，因只站桩法养体，从内劲起修，不炼明劲，直过十年，使内外兼修。再十年，至化劲炼髓之巅峰，其后三年，与道合真，行止坐卧，无不行拳，意念一动，均能扑杀人于三十六步之内，且枪炮不惧。先有感应，便自感已达秋风未动蝉先觉之炼神返虚，通神化境。其中甘苦，九死一生，唯有自知，难为外人道。余内外兼修期间自至成书之日，经历大小格斗战事千余起，毙人有千人有余，其中手毙者占至八成，枪炮毙者只两成。余能有此成就，实倚仗于十年之桩功修养，先通暗劲之道。暗劲未练至全身通达，紧时候肌肤发劲鼓立一寸者如精铁黄豆，松时如羊脂凝水，软滑光润。否则切不可轻发。若能达此地步，则成就内家寸劲，打斗之中，可以辅与暗劲，明暗两重，达至先天，此也为太极拳劲中先大软大松之理，暗劲若不大成，可先修明劲，内家拳术中发明刚劲用力者繁多，初炼之时，不可繁多，以简为主，只练一架拳，一架通，则百架通，一架不通，多练无用！  
  
谁才是这个大千世界，天地宇宙之中真正的第一人。  
人情练达即文章。  
学问之道不论先后，达者为先。  
他生来世，一闻千悟。  
冰雪夜，冷风吹，狐狼笑，枯草摇。  
这个样子像极了古典志怪里的狐狸精。  
天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。  
对内用谦，对外用革，内运圣道，外运王道。  
“没有什么别的路，那就兵谏！”洪易冷冰冰的道。  
亲君子，远小人，此乃兴邦之道也。  
练肉，练筋，练皮膜，练骨，练脏，练髓，换血，一步步循序渐进，脱胎换骨。  
科举：院试，乡试，会试，殿试  
读万卷书，行万里路，谨遵圣贤教诲。  
一元复始，万象更新。  
李神光修养非常深厚，到了虚室生电的地步。  
欲使其灭亡，必使其疯狂。  
有力量，不忌阴谋，什么都可以做，这就是战争的真谛。  
万古流芳、大奸似忠、千夫所指、史笔如铁，民心如刀。  
时间，估算得毫厘不差，精确到了一种无法想象的地步。  
洪易把手一拱，声音朗朗，似乎是读书，又似乎在朗诵一篇正统之文章，宣读正气之篇章。  
那种极其高明儒者，观一叶落而知秋，观人的气象，能推断生死成败，大千世界之规律，都存于胸中。  
微微一笑，显观出十分有风度的神采来，眼神之中“道是无情却有情，道是有情还无情”  
我之宏愿，让天下生灵，人人如龙，人人超脱彼岸。这样的大宏愿，任何力量都不够啊，任何力量都不嫌多啊。  
果然，遇到小人跟遇到鬼的道理一样，千万不能气弱，你一弱，它就得寸进尺了，你气盛，它就不敢靠近你。这本草堂笔记里面以鬼喻人，却是大道理。  
这是个枯题，要做的大气一些，语不惊人死不休。洪易微微一笑，提笔就在纸上，写了两个字“匹夫”！随后，笔锋一转，“匹夫而为百世师，一言而为天下法！”语气磅礴，跃然纸上。  
禀仓食而知礼节，天下大抵是重利的小人多，重义的君子少，为何？因为百姓腹中饥饿，为了生存，不得不舍义而求利。我圣人教化天下，首先是要天下百姓懂得生存之道。所以太古几位人族大帝，先教人用火煮食，构筑巢穴，结网捕鱼，种植五谷，却没有先教人尚义，就是如此。  
洪易本来以为自己的知识够丰富的了，但是在一天天的阅读典籍，和许多大儒讨论的时候，才发现自己所学只不过是大千世界学问中的沧海一粟。洪易不断学习着，沉浸在浩如烟海的知识之中。大千世界之中的一切，人文、历史、地理、天文、宇宙、时空、人心、物种，都完全在了洪易的心中。  
谦卦，是圣人之卦。地在山中，山非常的高大，但是隐藏在大地之中，高大显现不出来，这是代表着圣人的谦虚、谨慎。也是君子之风度。未来，无穷变化，都靠自己把握，易经卦象，只是告诉你怎么做而已，占卜到了谦卦，就要按照谦卦去做。自己不做到谦谦君子，那一切都是假的。  
  
我为造化顾，无生胜永生。  
宁为乞丐，不为人奴。  
天道昭昭，报应不爽。  
仙王颓废，世界凋零。  
命运，因果，霸绝寰宇。  
他君临天下，俯视苍生。  
动手吧，我就站在这里，任凭你们全力一击。  
方清雪的话，无比坚定，好像是在阐述一件真理。  
我为什么会统治诸天，三千个纪元，永不凋落。  
嘴里叹息着，闲看落花观流水，风轻云淡身边过。  
他的道术，已经到达了有形无形皆不是的境界，  
肘腋之变可谓是有血溅五步的惨烈。  
我得永生时，诸天众生，一切种种，皆得永生。  
是啊，所有的一切，都成了一场空，茫茫沧海，无人永生。  
一切都已经结束，诸天之中的花开花落，都和我们没有了关系……  
“一切我都已经知晓，一切都在我的掌握之中，诸仙王不是万能，而我却是无所不能。”方寒淡淡的道，脸上情绪，没有半点波动。  
皇天在上，我方寒十年之内，必成为真传弟子，和华天都于天刑台上，决一死战！不战胜此人，我方寒立刻自杀，永生永世，飞灰湮灭。皇天作证，我方寒若有违誓言，天地诛灭，人神共杀！  
不，我以前以为，能相信的人，只有自己，但是现在我知道，能相信的人，还有师姐你。  
千百倍的苦练！谁打了我，我睚眦必报！方寒下了死决心！从前他被人踩在头上，现在修仙了，永远不会让人踩在头上了！  
我并不觉得冤枉，只要人不死，就不冤枉，死了就没有任何机会，那才是真正的冤枉。红怡郡主，我希望你帮我练功。  
恨！无边的恨从方寒心中升腾起来！他很早以为，自己已经找回了失去的尊严，但是现在那尊严，又重新失去了！在华天都强大的实力之下，悲惨的失去。  
谁打了我，我就要把他打得满地找牙！这口气不出，老子妄自为人。  
“不错，做我的妻子。”方寒坦然的说着话，自然而然的有一番霸道和让万物都臣服的味道。  
我要你跪下，认错，磕头，才能够滚出去，记住是要滚出去，你如果走出去，或者飞出去，我都要打断你的腿。当然，你选择死，那我就不能够说些什么了，自然就成全你。  
  
长长的叹息，永恒的寂寞，荡漾在他的心头。  
岁月，一年年的逝去，神话的历史，遗留在尘埃之中。但传说却永恒流淌在人的心中。  
  
狼子野心。  
国之大事，唯祭与戎，举头三尺有神明。  
这一句话，就看出来龙天狼的凶狠，以前没有少干杀同伴的事情。  
“娘的，凶神恶煞啊……”江离看见王如来斩钉截铁，知道他所言非虚，此人当真是遇神杀神，遇佛杀佛，不可阻挡。  
“这首曲子叫做永生，是人类的心灵大师江纳兰和同伴战友所创作。”洛涵脸上显现出来追星般崇拜的神色，“这首歌曲，可以触动人类灵魂。”那颗空灵的心啊，怎样挣脱枷锁？寄居在身体中的神灵啊，你何时才会觉醒？宇宙之外，可曾有我向往的净土？我的爱人啊，不在尘世，是那虚空之中永生的自由。江离听见这首“永生”的歌词，觉得自己的精神和宇宙都融为一体，思维在无限释放，领悟到了许多不曾领悟到的东西，这是人类心灵大师江纳兰谱写的歌词，对于悟性高的人会有触动。“江纳兰可是我的偶像，神一样的男子。”洛涵似乎没有江离的悟性，没有进入这种空灵的状态，只是觉得歌声触动灵魂，她继续道：“他的家族就是那个可以生产日月精华的江家，日月集团。日月集团现在在整个人类的商业界占据很大分量，都是靠着他的声望压阵，要不然怎么可能垄断整个日月精华的制造？”江离从空灵的状态之中清醒过。“日月集团，江家？”他听过日月集团，是巨无霸的大集团，横跨许多星球，制造药品，机甲，甚至参与战舰的研制。洛涵家虽然是大公司，却连日月集团的毛都算不上。不过日月集团在地球的业务很少，似乎致力于太空的发展。“日月集团是被江家把持，也姓江啊……”江离摇摇头，自己姓江，日月集团也姓江，但差距太大了，一个是神龙，一个是蝼蚁。  
人类有许多巨无霸的家族，不过站立在最巅峰的有王家，领导者是王超，国家时代的天下第一，后来又成为人类第一个生命力突破三位数的强者。而唐家，是王超的妻子，唐紫尘的家族。当初，王超和唐紫尘结婚，若是生下来儿子，就姓王，生下来女儿就姓唐，于是在两百多年之间，发展成两个巨无霸的大家族。这两个家族，超然于世上，日月集团的江家虽然厉害，却拍马也比不上任何一个。那唐紫尘传闻还是王超的师傅，王超一身武学都是她教导出来的。  
“星空大学也不是唯一出路，有些人不读星空大学，仍旧所向无敌。”王如来笑笑：“江涛现在在人类最浩瀚，最危险的战场上冲锋陷阵，是名伟大的士兵！那个战场就是现在人类进攻的修真世界。我们的修真者和那个世界的修真者比起来，根本不算什么，那个世界的灵石储存量是帝王星的万倍都不止，甚至还有比灵石更高等级的仙石。要不是人类有心灵大师压制他们，可能早就被他们反攻了。江涛在其中磨练，绝对出类拔萃。”  
“你救了我叔叔，我和你弟弟又认识，你的事就是我的事。”王如来看向远处：“那宋树人找你的麻烦，我也知道，就算把他杀了，江家也还会找你的麻烦，那江海龙倒是有些厉害，不过等我晋升胎息，也去杀了他！”  
“这点胆子都没有，如何修行？我不怕任何人。”严寿傲然道：“杀圣的确是大事，我们在圣者面前，还是蝼蚁。但哪怕是蝼蚁，也要有一颗挑战神龙的心思，千万不可以颓废。”  
  
穿越了宇宙洪荒，凝练了天地玄黄……纵使摆脱了六道轮回，也难逃那天地动荡……(独孤败天)  
我叫雨馨，师傅说她是在雨中捡到我的。  
恨天夺我一万年。  
登高者必自卑，行远者必自弥。  
只要给我足够的时间，我一定能超越远祖。  
看着远方的棺材，眼泪毫无知觉地划过脸庞，欣喜、愤怒、悲痛充斥在胸中。  
浮华过后，平淡归真。  
  
闻道者，朝生夕死。  
众生皆欲踏天而来，唯所不得者，无念、无信。  
顺者凡，逆者仙。只在心中一念间。  
魔前一叩三千年，回首凡尘不做仙，只为她……掌缘生灭！  
修行在心，找到了真我，哪里都是一样。  
真假、因果、轮回、生死，一场梦。  
在你我之间，众生皆没有人可以踏天而来。  
那是一个含笑的男子，一个向它伸出手的男子。他，叫做苏铭。“回家……”  
"前一世，我们是飞鸟与鱼，但这一世，我们不是……”在这女子的身后，突然出现了一个柔和的声音。  
铭志，囚封天之道，众生需渡无量劫，离开深狱一执念，众生亦于无量前，解今茫世，脱困天念，取来生道，锁亡天运，印冥朝，众生之所不得真道者，常沉苦海，永失真道，奉至修真行……  
在我来到这里之前，就有了这副棋盘。下棋吧，该你了……  
你在算计我，却不知，这一切，在结尾的时候，是我在算计你。  
当我掌握了轮回时，我已然踏天。  
婉儿……我曾说过，天让你死，我也要把你抢回来！  
修魔海外的一次相遇，如缘定了三生，不忘、不弃……  
岁月亦没有等我，你……何时来带我走……  
“婉儿……醒过来……婉儿……”王林看着那沉睡的女子，泪流不止。  
我颠覆了整个天地，只为了摆正你的倒影。  
我逆转了整个苍穹，只为了那天，遮不住你要睁开的双眼。  
我轰开了无穷虚无，只为了打开一条路……让你找到回家的方向。  
婉儿，修仙之路永远没有尽头，一定还存在了第五步、第六步甚至第七步……  
这一界，我遇到了你，已没有了遗憾，你已超越了我，老夫的道……终究没有完全失败……王林，你的路还漫长，走下去……  
  
我的名字，叫共工。  
初见她的那一刻，她是一条蛇。  
翊在云梦泽畔，与自己的命运相逢。  
许多年以后，我又梦见了那一刻的情景。  
那天，相柳倚窗而立，衣袂鼓舞，仿佛也被清凉的大风涤去了心尘。转过头，凝视着我，嫣然一笑，霞光映照在她的脸上，美得熠熠夺目。我看到她的笑容，心旌摇动，呼吸如堵，突然想起了不周山上摇曳的女娲花。如果我不是共工，如果没有遇见罗沄，如果世间万物都可以像这瑰霞峰的晚景绚丽无瑕，我多么想抛开所有的一切，将她紧紧地抱住。但我没有。那个念头一闪即过，随着窗外的流霞，被大风吹散。六十年以后，也是这样漫天如火的晚霞，也是这样凌云绝顶的高处，我抱着她渐渐冷却的身体，忽然又想起了那一刻，想起了诸夭之野的那个傍晚，想起她绚烂夺目的笑容。从那时开始，我常常会梦见她。人生就如同梦里那恣意不定的狂风，在无边无垠的幽暗的晨曦里，倏忽而来，倏忽而去，却不知道自己的方向。当你知道错过的时候，已经来不及掉头。有时我想，至少那一刻，她一定也曾感到了我心中的悸动。所以她脸红如霞，转过头，假装寻找漫山摇响的晚钟，嘴角却噙着似有若无的笑容。  
许多年以后，在那长草摇曳的山顶，一个蓝眼睛的少女告诉我，大多数昆虫成年的寿命只有短短几天。比如蝉在黑暗的地底经历了漫长的冬天，化蛹、破茧，飞上高树，只为了最后短暂而欢愉的鸣唱。蝴蝶也是如此，吐司结茧，破蛹化蝶，为的也只是在短暂的生命里，留下斑斓的瞬间。她对我说这些话的时候，天上风起云涌，暴雨将至。在她雪白的赤脚下，一群蚂蚁正慌张地穿过盘虬的树根，寻找新的避雨洞穴。她不知道生命有如白驹过隙，再长的岁月也只是弹指一挥间。对我来末说，哪怕是做扑火的飞蛾，也远胜于这些终日匆匆忙忙的蝼蚁，不知因何而来、为何而往。那一夜，在穷山顶峰、天池之央，我从没有那么贴近过死亡。看着罗沄瞬间白头，看着瑶雩香消玉殒，看着姥姥化羽，我知道终有一天，我也会死去。但在这一天到来之前，我发誓要给这个世界留下震天动地的声响。从那一夜开始，一切都不在关乎仇恨，关系的只是尊严、野心与人生的价值。姥姥告诉我的身世是真是假，那些人是否害死了我的父亲，都已经不再重要。重要的是，总有一天，我要踏着这些人的头颅，登上世界的顶峰！  
每年北风刮起来的时候，无论在什么地方，我总会想起那遥远、遥远的北极。  
在我与那片苍凉而孤独的世界之间，仿佛永远隔着万水千山，却又似乎触手可及。但我知道自己再也回不去了。  
能让苍生俯首称臣的，不是有仁有义的君主，而是无敌天下的强者。  
我从没有在这么高的地方俯瞰过世界。  
这两个蛇族妖女有许多相似之处，都貌美如天仙，狠毒若蛇蝎，你永远不知道那张笑吟吟的俏脸后，藏的是怎样的心思。  
此后的六十年中，所有人都以为我死了，只有她一直不舍不弃，四处寻找着我。她找遍了大荒四海，找遍了三山五岳，找遍了每一个她所能到达的地方。除了不周山。  
翊昂首睥睨，长刀横肩，神情倨傲地横扫众人，嘴角挂着一丝森然笑意，扬眉淡淡道：“原来这就是‘归雁驿’的待客之道么？敢情‘宾至如归’说得是让客人归天喽？”  
你是三条眉毛的妖怪翊！  
那人站起身，赤身裸体，居高临下，冷冷地凝视尹祁公主。依旧是敖少贤的脸容，但神情却完全变了，狂野而冷酷。虎背蜂腰，肌肉纠结，浑身疤痕累累，就象择人而噬的饿兽，傲慢地打量一只无助的猎物。  
我的心里却越来越宁静澄明，渐渐忘记了生死。忘记了罗沄，也忘记了自己。仿佛逐渐与天地同化，变成了风，变成了火，变成了那肆虐的惊涛与凌厉的闪电，跌宕在这逼仄的天地之间。  
或许天意冥冥，她和我的相遇也早已注定。  
每个人一生之中，总会有些时候，突然忘记了自己，忘记了自己曾走过的、和想要走的道路。  
就在那一刻，我突然感到一阵苍凉入骨的惆怅与迷惘。  
相濡以沫，不若相忘于江湖。但我知道，无论是她，还是我，都再也找不到游回江湖的路了。  
其实还有一种远比这更简单、更安全的办法，那就是爱上一个同样爱你的人。当我知道这一点的时候，相柳已经死了。从那时开始，我常常会做一个梦，梦见她紧紧地抱着我，骑着肥遗蛇，飞翔在那无边无际的幽暗的晨曦里。在我们的前方，没有跌窘摇摆的青蚨虫，只有苍茫呼啸的风。  
我不是铁石心肠的人。但我知道，如果世间真有一种东西能够让人移情别恋，它一定不是蛊毒或者情药，而是另一个人长年累月、滴水穿石的柔情。  
她说人不长疤，不留记性，这样我就永远也忘不了她。但她不知道，留在心上的疤痕，才留存更久，痛得更深。  
她就像在我的心里下了蛊，对我的想法总能了如指掌，而我却从来没能猜透她的心思。  
“滴水穿石，百年不迟。如果公孙轩辕没有死，一定会出现在这次的婚礼上。你答应我，绝不要和他莽撞拼命。”阳光照在她的脸上，发丝飞舞，凝视我的眼睛里充满了温柔、关切和忧惧。刹那间，我的喉咙像被什么堵住了，除了妹妹与姥姥，生平第一次有人这么在乎我的生死。  
直到那一刻，我才鲜明而强烈的意识到，她真的已经成了我的妻子。  
木落其英，子满其枝，彼蝴蝶兮，寻芳到迟。  
因为红豆本身是没有毒的，毒只存在你自己的心里。当你决定去喜欢一个人时，就注定要承受肝肠寸断的痛苦。  
她死的时候，一如生时那般美丽，张扬而率性。我的情毒已经消除了，但为什么那一刻心中却依然如此疼痛？或许是北海的狂风太过寒冷，可以冻结一切，我流不出眼泪，笑不出声。我对自己说，既然一切都在这里结束，那么一切就都在这里开始。  
我知道这就是我的命运。  
上天降我于世，给我这么多的苦难、痛苦、仇恨，是因为我背负着远胜于世人的使命。我没有退路，无从回避，要么在重压下粉身碎骨，要么用它砸碎樊笼。  
就在我梦见不周山上摇曳的女娲花时，她剜出了自己的心，将心血疑成冰针刺入我的任督七穴。  
她死的时候，一如生时那般美丽，张扬而率性。我的情毒已经消除了，但为什么那一刻心中却依然如此疼痛？或许是北海的狂风太过寒冷，可以冻结一切，我流不出眼泪，笑不出声。我对自己说，既然一切都在这里结束，那么一切就都在这里开始。我要回到不周山，取回封镇康回的神镜，将“无形刀”修炼得炉火纯青，然后再回到大荒，去搅他个天翻地覆。  
在天地伟力面前，个人显得如此卑微而渺小。我穿梭其间，呼吸窒堵，衣裳尽湿，仿佛一叶扁舟，在惊涛骇浪中跌宕摇摆，随时都将翻转沉溺。心里分不清是震骇、愤懑、悲苦，还是快意。这多么像我十几年来所走过的路呵。从生下来的那一刻起，我就被世界遗弃，注定要与天下为敌。前方艰难险阻，每一步都是穷途。但就算天崩地裂，将我封埋，粉身碎骨，只要还有一口气在，我便誓将这天地翻覆。  
那是我第一次听见她的声音，清脆悦耳，就像竹叶间筛落的春风，莲叶上滑落的露水。  
再过不久，这里又将是漫长而寒冷的极夜。但我知道，再长的夜都有破晓的时候，终有一天，朝日将从东边升起，冰雪消融，我将带着这面镜子冲出不周山。那一天，就将是世界末日。  
但至少，在那里、在那一刻，她是属于我的。  
即使沉埋在北海最深处，她的心依然悬浮在南海明媚的阳光里。  
“共工，你知道你父亲毕生的梦想是什么？他为什么纵横九万里河山，不屈不挠，战死涿鹿？”  
那时我太年轻，不知道当一个女人抬头看云时，心比云更寂寞。  
她说其实从那时起，就知道要么杀了我，要么爱上我。再没其他选择。  
她说因为这一刻，她爱上了我，并决定一直爱到沧海桑田。她说这些话时，是六十年后的一个黄昏。那时她眼波迷离，嘴角微笑，胸口插着一支羿神箭，很快就要死了。我抱着她渐渐冷却的身子，呼吸如堵，怎么也无法告诉她，那一夜我挡在她身前，不是为了救她，而是为了保护与她相隔几尺的瑶雩。但我知道她的心里也一定明白。这个世界上没有人比她更了解我，包括我自己。只不过每个人都需要一些谎言来慰藉。  
这些贱民不足同谋大事，注定只能任人鱼肉！  
女人的心思就像那“天之涯”的阴晴云雨，总是那么难猜。  
罗沄：罗裳独舞，水云渺渺。  
晨潇：往事俱沉，暮雨潇潇。其父高九横，雅号“高神兵”；其母朱卷滕。  
看了看，旁侧还站着一个碧衣雪肤的紫瞳少女，秋波顾盼，天真中又带着几分妖媚，却不知是谁。  
那条紫目腾蛇原已浑身冰雪冻结，僵凝不动，此刻竟光芒波荡，渐渐幻化成一个蜷神侧卧地少女，不住地簌簌发抖。  
拓拔野大步上前，只见那少女肌肤胜雪，长睫颤动。双眸竟是罕见的紫瞳，无邪中又带着几分妖媚。乌黑的长发如瀑布倾泻，遮住了半边瓜子脸，也挡住了玲珑曼妙地身躯。脖颈上挂着一个铜牌，斜斜地垂在皓腕上，被漫天红光一照，可清晰看见八个刻字：罗裳独舞，水云淼淼。拓拔野、龙女齐齐低呼，登时明白这少女是谁了！当年高九横从北海平丘救出与蛇姥所生的孪生子女后，托付给了无晵国主朱沉如，并刻了两块铜牌作为他们的身份标记。  
一块铜牌上刻着“罗裳独舞，水云淼淼”。说的是高九横与蛇姥初逢时地情景，藏其女儿名字。另一块则写着“往事俱沉，暮雨潇潇”，说地时他与蛇姥分别时的情形。暗藏了儿子地名字。  
我转头朝东望去，看见碧浪起伏，浮冰跌宕，她骑在青黑的巨鲸背上，右手斜握着一条长长的蛇鞭，腰悬龙角，长发、绿裙猎猎鼓舞，冰雪般晶莹的肌肤被阳光镀了一层淡淡的金光，不可逼视。  
那一刹那，我的胸口突然像被什么刺痛了，竟有些无法呼吸。  
我见过许多好看的姑娘，在我眼里，容颜纵使美丽如花，也不过转瞬凋为春泥，比起不朽的功名霸业，实在无足珍惜。但她的美却如此独特，无法言传。就像初春早晨，阳光下闪耀的枝头新绿，仲夏夜里，月色中消融的雪岭冰川。清新纯净，让人不忍摧折。  
“你叫什么名字？为什么到这里来？”那双紫色的妙目凝视着我，神情无邪而妖媚。大风吹来，缭乱的发丝遮住了她半边莹洁如玉的脸颊，耳垂上悬着两条碧绿的小蛇，不住地曲弹伸缩。  
她“哼”了一声，挑眉冷笑：“废物又皮肉发痒啦。”从丝囊中取出几枚丹丸，捏开我的嘴，一颗颗喂我吞下。我闻着一股清冷的幽香，从鼻间直灌头顶，不知究竟是来自丹丸，还是她的身体。  
她的指尖玲珑剔透，像春葱，像冰雪。我从未见过一个女子的肌肤有如她这般莹白光洁，浑无瑕疵。心中不自觉地嘭嘭大跳起来，摒住呼吸，仿佛稍一吐气，就会将她吹散，令她融化。  
远处，那道水柱滚滚冲天，云霞汹涌，雷雨交加。海边却只有些蒙蒙雨丝，被狂风刮卷，牛毛细针似的飘忽乱舞，粘在她的发鬓上，闪闪如珍珠。  
过了一会儿，阳光从彩云间透射而出，露出一角蓝天。海面上浮现一弯七彩的虹桥，她的脸颜也像是被映上了霓霞，光彩动人。  
透过急剧晃荡的水面，依稀看见那紫瞳少女骑着龙鹫绕树盘旋，嘴唇翕动，也不知说了什么，满脸都是娇嗔薄怒的神色。突然挥起一鞭，重重地抽在水波上，火焰交迸，涟漪荡漾。  
我从没见过一个人生气的模样也如此动人。水光潋滟，她的容颜也变得朦朦胧胧，捉摸不定，就像天之涯的云霞，北海的极光。  
我的心仿佛也被那长鞭抽中了，忽然疼得难以呼吸，这种感觉竟比上一次来得更加猛烈，脸上、耳根，一阵阵热辣辣地如烈火烧灼，刹那间，竟盖过了体内、体外所有刺骨的寒冷。  
我紧紧地攥着榕树的枝条，惊惶、迷惘而恐惧，仿佛变回了童年时第一次沉入水底的自己。不同的是，那时上方水面所摇晃的，是姥姥斜长的身影。  
许多年以后，我又沉入东海的波涛里，夕阳的金光镀照着另外一个少女的脸，她痴痴地俯瞰着我，泪水充盈在她蓝色的眼睛，整片大海仿佛都倒映入她蓝色的眼睛里。  
那一刻我才明白，爱和恨是找不出因果的，就像海和天分不出界线。水面上下的两个世界，似乎截然相反，却又如此相似。让你看不清风景与倒影的，不是涟漪，不是吹动涟漪的风，而是你自己的眼睛。  
岁月的河遄急而冰冷，年少的我沉在水里，看着她一鞭又一鞭地抽打着火炉，像在抽打着自己，体内丹丸的药力全都散发出来了，浑身战栗，几将窒息。  
就在那时，就在那天之涯、海之角的深渊里，我平生第一次喜欢上了一个女子，却不知道任何缘由。她离我那么近，又那么远，我和她之间，注定横亘着永远也无法穿越的界限。  
角声从西北侧的雪峰遥遥传来。她站在陡峭的冰崖边，碧衣鼓舞，飘飘欲飞，仰头吹着赤红的龙角。鹫鸟在她头顶盘旋，她却毫无一丝惧怕之意，站在崖边，嘴角微笑，依旧仰头吹角。那缭乱的发丝，起伏的衣裙、耳垂蜷舞的碧蛇，半眯着的紫色双眸……衬着雪山、蓝天、火光、云霞，美得像一幅画。  
罗沄斜倚石壁，低眉垂睫，东风拂动着缭乱的发丝，双颊嫣红，凝着一层层淡淡的冰霜。  
喝完药汤，罗沄依旧沉沉熟睡，脸上冰霜尽融，身上的蛇鳞开始逐渐淡去，恢复为莹洁光滑的肌肤。蜿蜒的蛇尾也渐渐变为修长秀美的双腿，黑发斜披在裸赤的身上，随风拂舞，春光若隐若现。我心里怦怦乱跳，不敢再看，将太极镜揣入怀里，继续闭目端坐，修炼元气。但不知为何，脑海中全是她海棠般娇媚的容颜，心猿意马，杂念纷至，始终无法进入空明之境。  
灰蓝的海水里，光影迷蒙。她贴伏在我身边，长睫紧闭，脸颊如火，黑发如碧藻般飘摇卷舞，像是沉睡的水妖，那么妖媚，又那么纯净。也不知过了多久，迷迷糊糊听见有人在耳边叫道：“闷葫芦？闷葫芦？”心里一凛，睁开眼睛，又看见那双澄澈的紫色妙目，和无邪妖媚的笑容。  
她伏在我胸前，手握柴刀，横架在我颈上，得意地微笑道：“小子，你又成我的俘虏啦。”  
相隔几尺，月光照着她莹洁如玉的脸，清丽不可言。  
我又闻见那股清冷的幽香，从鼻间直灌头顶。忽然想起那日为了救她，也曾和相柳藏身崖壁洞隙，情景仿佛，心情却大不相同。  
这两个蛇族妖女有许多相似之处，都貌美如天仙，狠毒若蛇蝎，你永远不知道那张笑吟吟的俏脸后，藏的是怎样的心思。但两人又大有不同。她妖媚狠辣中又带着孩童般的无邪。就连身上的香味，也澄净得如同北海的蓝天和白雪。而相柳就像这万花谷的漫天彩云，绚丽阴沉，诡谲万变，稍有不慎，就可能被吞噬得片骨不存。  
波涛起伏，龙鲸呜鸣着浮出水面，一个碧衣少女立在鱼背上，黑发卷舞，乘风破浪。果然是这两个月来，我们日夜追寻的罗沄。见到她，我的心里怦怦剧跳，刚才的那些疑虑全都烟消去散。那双紫眸扫过船上众人，却没有认出我，也没有认出男装打扮的相柳，脸上依旧是那似笑非笑的娇媚神情。  
名字？我浑身蜷曲僵冷，心头掺杂着骄傲、屈辱、愤怒、悲伤与仇恨，烈火似的熊熊燃烧，想要挺起胸膛，大声回答，奈何嘴唇微微翕动，却发不出半点声响。  
我的名字，叫共工。共工是远古时康回的国号，自从这位水族凶神被伏羲杀死后，就成了历代水神的代称。姥姥给我取这个名字，就是希望我像康回一样，勇猛顽强，百折不挠。  
你的娘亲是水神冰夷，父亲是苗帝蚩尤，你还有一个贵为黄帝的舅舅。他们全都死了，死在了轩辕狗贼的手上。终有一天，你要踏破那座雪山，砍下公孙氏的头颅，夺回属于你的一切！我永远也忘不了五岁那年，姥姥指着昆仑山顶咬牙切齿所说的这句话。春日的阳光照在她碧绿幽深的眼睛里，灼得像火，冷得像冰。更忘不了那一刻，我站在春风里，浑身颤抖，恨怒填膺，暗暗对自己所发的毒誓。  
冰冷的鳞甲紧贴着我的肌肤，獠牙刺入脖颈，长舌在我的脸上拖过湿湿的唾涎……那曾经窒息得将欲爆炸的恐惧，在梦里却化作了无边的甜蜜、悲伤、幸福与惆怅。  
多么希望时光能永远凝结为那一刻，那是她与我最为贴近的瞬间。  
我甚至曾想，如果那一刹那，她真将我吞入了肚里，是不是好过后来发生的一切呢？所有的恩怨情仇、雄图霸业全都在开始时嘎然而止，向死而向生而死，至少可以和她同化一体，永不分离。  
但是这样的念头在我的心底只是一闪即逝，我一直记得姥姥所说的那句话，孩子，你生来就是统治这个世界的。天的上面是星辰，你要想站在昆仑的山顶俯瞰苍生，就要忍受孤独与寒冷。当我真正明白这句话时，距离初见她的那一瞬间，已经沧海桑田。  
雷声隆隆，两侧的连绵雪岭随着天地摇晃，崩塌的冰块像天河飞瀑，滚滚冲泄而下，一层推着一层，一浪高过一浪。所过之处摧枯拉朽，冰川岩石都被席卷其中，汇聚成更加猛烈可怖的声势，最后轰隆撞击在大地上，推送起数十丈高的滔天雪浪。  
洞内绿光流离，忽明忽暗。气镜摇曳映照她酡红的侧脸，眉间紧蹙，嘴唇翕动，似乎在说着梦话。身上汗水淋漓，体温仍然有些冰凉，但比先前已如同天壤之别。我松了口气，忽然发现她的右手与我的左手十指交叉紧紧相握，心中顿时碰碰狂跳起来。气镜中，她黑发披散半身赤裸和我紧贴着背，蛇尾弯卷，这图景多么像……像伏羲和女娲。  
她长长的睫毛轻轻一颤，一颗泪珠悠然滑过脸颊。  
我心里仿佛被什么猛撞了一下，喉咙若堵，酸楚疼痛怜惜温柔……全部如潮水般涌了上来。她梦见什么了？因什么而哭？在她无邪而娇媚的容颜下，究竟藏着怎样的心事和过往？  
那是我生平第一次将一个女孩儿的泪水擦去。想将她紧紧地抱在怀里然而我不能。绑住我的不止有这斩不断的混金铜链还有那无形无影的命运枷锁。  
一阵狂风刮来，异香扑鼻，上方凸出的冰岩上，姹紫嫣红地开着几千朵奇花，仿佛霓霞缭绕，又如火焰摇曳。那些花都并蒂而开，双瓣双蕊，应当就是康回所说的女娲花了。  
这景象如此辽阔、壮丽、而又……寂寥。阳光将我的影子照在身旁的石壁上，整个天地，苍茫得仿佛只剩下我一个人。前不见古人，后不见来者，相伴左右的，只有这呼啸不息的风。我突然觉得一阵窒息的悲凉与难过。几千年前，当伏羲在这里种下女娲花，是否也曾有过高处不胜寒的感慨？如果有一天，我终于登顶昆仑，俯瞰苍生，是不是也如此刻般孤单？在这浩瀚无边的宇宙面前，生死、成败、爱恨、荣辱……都显得如此渺小而微不足道，就像女娲花的芬芳，随风而来，随风而散。  
灰蓝的海水里，光影迷蒙。她贴伏在我身边，长睫紧闭，脸颊如火，黑发如碧藻般飘摇卷舞，像是沉睡的水妖，那么妖媚，又那么纯净。  
往上浮去，是一个惊涛骇浪的世界；往下沉沦，则是万古长眠的梦。但至少，在那里、在那一刻，她是属于我的。  
如果我和她沉入海底，或许再也没有后来的种种痛苦。我之所以没有死，是因为我知道，如果那一刻死了，即使沉埋在北海最深处，她的心依然悬浮在南海明媚的阳光里。  
我要夺回属于我的一切，更要夺回她的心  
也要像我父亲一样，魂魄化作星旗，光耀长空！  
短短三个月，从北海的天之涯，到这南海的海之角，穿越了整个大荒，究竟为什么而来，又为什么而往？  
罗沄醒来的时候，我正骑着虎斑鲨乘风破浪，游弋在冰天雪地的北海。寒风呼啸，浮冰跌宕，不远处的白熊站石冰墩上愣愣地瞪着我们，缓缓地走开。这一切都这么澄澈宁静，仿佛我们从未离开。她的头发已经全部变白，滑腻如凝脂的肌肤也化若鸡皮，只有那双紫色的眼睛，依旧那么美丽，我知道她再也变不回从前的容貌，但和她在一起的每一刻，心里却仍然剧痛入绞，情火如烧。她低着头，看着冰洋中自己的倒影，咯咯笑了起来，泪水还来不及滑落就在她的脸额上凝结为冰。她躺在鱼背上，仰望着北海的万里蓝天，长长地吁了一口气，微笑着说，想不到这个世界最为了解她的竟然是我。她说在穷山上时，觉得身心具疲，了无生趣，只想回到北海，回到这荒寒无人的天之涯、海之角。她说这里就是她的故乡，再也不想去其他地方。经过苍龙湾的时候，我将姥姥与瑶雩沉入了冰冷的海中。那里的海底沉埋着万千彩云军的英魂，它们一定不会感到寂寞。我躺在鲨鱼上，看着晚霞染红了海面，就像那傍晚无边的鲜血，心里那么苍琼、疲惫，而又放松。不知什么时候，我也躺在鱼背上睡着了。醒来的时候，才发现。罗沄伏在我的身上，左手里抓着她自己的心，右手捏着一支没有融化的血针，嘴角挂着一丝浅浅的笑容。  
于是我骑着鲨鱼到了天之涯，将她理葬在那曾一起躲藏过的洞穴里，又从那儿回到了不周山。  
我将阴阳师龙兽打得落花流水，然后又借助冷暖之水的漩涡，劈裂了不周山的山壁，朝下足足挖了一百多丈，却始终没有找到那面太极铜镜，直到我摸到了袖中的几枚五行本真丹。  
再过不久，这里又将是漫长而寒冷的极夜，但我知道，再长的夜都有破晓的时候，终有一天，朝即从东边升起，冰雪消融，我将带着这面镜子冲出不周山。那一天，就将是世界末日。  
相繇抓住他的肩膀，眼中燃烧着熊熊火焰，一字一顿地说：“因为你是‘玄天水神’共工的孙子。你是高辛王朝最害怕的敌人。”  
少年微微一震，不自觉地捏紧双拳。  
“矢志不渝，天地可裂”正是共工叛党的标志。相传当年共工一头撞断不周山，临死时，狂笑着以自己的鲜血在断岩上写下了这八个字。从此其余党便以此为号，呼应举事。  
一百五十年来，大荒共有十一位“共工”，个个都是不世英雄，但只有一个能让天下人如此震动。那就是四十五年前与颛顼帝争夺天下败北，怒触不周山而死的共工。他无名无姓，自称康回转世，以共工为号，割据称王，威震天下二十年，被视为大荒第一凶神。自他之后，“共工”一名似乎再无所指。  
