+++
title = "阴符经"
author = "mwflower"
date = 2019-08-13T00:00:00+08:00
categories = ["culture"]
tags = []
draft = false
+++
原文：

观天之道，执天之行，尽矣。天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。

天性，人也；人心，机也。立天之道，以定人也。

天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。

性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。

天生天杀，道之理也。

天地，万物之道；万物，人之道；人，万物之道。三道既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神。日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其道机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。

瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而大恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。

至乐性余，至静性廉。天之至私，用之至公。禽之制在气。

生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。

愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰：沉水入火，自取灭亡。

自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。

是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。


译文：

上天之性是人的根本，人心却是诈伪。所以要以上天之道来定人心。

看上天运行的轨迹，做上天赋予的使命，（万事万物的奥妙）就尽了。天有金木水火土（五行相克），看见的人会昌盛。五行在心中体会，施行合天的行动。这样，宇宙虽大，仍在一掌之中（天地都来一掌中），千变万化，不出一身之外（人身为一小天地）。

上天若出现五行相克，就会使星宿移位；大地若出现五行相克，就会使龙蛇飞腾；人体内若出现五行相克，就能使小天地颠倒。倘若人能顺应自然而同时发生五行相克，就能使各种变化稳定下来。

人性虽有巧有拙，却可以隐藏起来。九窍是否沾惹外邪，关键在于耳、目、口三窍之动静。三窍动则犹如木头着火，灾祸发生必被攻克；如x有奸邪，时间一到必致溃亡。懂得如此修炼，称为圣人。

生死循环，道的理论。

万物顺应天地之规律而自然生长；人利用万物而富足；万物依靠人而昌盛。只要天地、万物与人之间各得其宜，那么它们就会安定下来。所以说：休养要遵循时令，身体才会得到调理；行动要把握时机，万物才会变得安定。人们只懂得“盗”的神妙莫测而以为神（世人只知偷盗不被查觉，谓之‘神’），却不知“盗”不神妙莫测才是最神妙莫测的（却不知顺天地、万物之规律而公开盗之，方为‘神’）。要知道，太阳与月亮各有规律，大与小都有定规，只有懂得这些道理，才会有大功产生，才会有神明护佑。这些“盗”的机巧是天下之人所不能见、所不能知的。有悟性的人得到它，就会躬行（能顺应自然）；无悟性的人得到它，却会丧命（因违法偷盗）。

眼盲者善长听，耳聋者善长看。（因此，如果能）断绝或助利其一（或眼或耳），就会增强十倍之能力；如果能每天断绝耳、目、口（勿听、勿视、勿言），就会增强万倍之能力。心因万物而躁生，因万物而寂灭，关键在于眼。（要知道，）上天不施恩德（无声无言），（因）而能产生大恩德；（而）响雷暴风（指外物）只会使万物发生骚动。

至乐在于知足，至静在于无私。上天因无恩而至私，故能大恩而至公（施惠于万物）。统摄的法式在于调和其气。

生为死之根源，死为生之根源。利因害而生，害亦因利而生。

愚昧之人常以懂得天地之准则为智慧，我却以遵循时令、洞悉外物为聪明；俗人以欺诈为智慧，我却不以欺诈为聪明；俗人以奇异为智慧，我却不以奇异为聪明。所以说：（以欺诈与奇异行事，)如水入火，自取灭亡。

自然之道为静，所以能生天地万物。天地的运行遵循自然，所以能使阴阳相胜。阴阳相胜相生，则变化和谐。

所以，圣人懂得自然之道不可违背，因而制订了各种法则。然而，至静之道是乐律和历法所不能契合的。于是就有了奇妙的《易》，它产生了各种象征，是以八种卦象为本，并贯以六十甲子，来演化种种玄机的。这样一来，阴阳循环相生也就能很清楚地蕴涵于各种象征之中了。”(最后这几段是宋明理学家或内丹家所加，意在尊孔易（周易）贬老道（归藏）)
